---
title: "男权叙事"
date: 2021-02-21T21:00:00+08:00
category: { name: "随笔", slug: essay }
tags: ["男权", "女权"]
summary: "当某些糟粕经历千万年演变，以阶级之力内化于社会的非正式制度与正式制度中时，它就像水、阳光、空气一样普遍。"
---

当某些糟粕经历千万年演变，以阶级之力内化于社会的非正式制度与正式制度中时，它就像水、阳光、空气一样普遍，以致于大多数身处其中的人认为它的存在是天经地义般的理所当然。

在我还未上小学的时候，离家不远处有一位玩伴，体型轻瘦。奶奶告诉我他的母亲生下他时只有15/16岁，言语中充满着讲述奇闻轶事的轻快。

在小学阶段，有小男孩拿女孩子的身体开玩笑，似乎实施Body Shame的本领刻在基因里，而后从女生闪躲的身影里汲取快乐。

在中学时期，老师们以如今看来是PUA的方式，诋毁着文科班以及从理转文的学生，构造着性别偏见。在至亲、亲戚以及无关紧要人之口，都听过无数遍“女孩子小时候成绩好，上了高中和大学比不过男生”、“女孩子数学不好适合学文科，男孩子头脑聪明适合学理科”的谬论。课间女同学从书包里拿卫生巾时不小心掉到地上，都要慌乱捡起逃避男同学的目光。

一路成长，我成为男权叙事的旁观者、经历者与行刑者。

身体、眼神、言语、静物，一切都可以成为规训的工具，在巨大的白色荒原，男权叙事精心雕刻着太多的丑陋。于是，过早生子是可以被嘲笑的，于是，女性的生理需求是羞耻的，于是，广泛的谬论成为合理的背书。

去年年初，有朋友在微博抱怨为什么她的母亲会嫁给她父亲那样的人，惊呼我有一模一样的体会。家庭是男权叙事的第一阵地。我的奶奶经历了几十年的剥削，并无办法真正抗争，作为受害者的她却进一步规训她的儿媳管得太多。我所见到的不幸婚姻，大多是男性的错误导致的，酗酒、赌博、嫖娼、懒惰、家暴，等等。对男性的偏爱与低要求导致了普遍的家庭悲剧，如果说为人父母需要一个过程，显然这个过程对于父亲来说更长一些。

昨日某位朋友在票圈指出“春节走亲戚时的礼品以烟酒为主，具有明显的男性消费特征，节日的快乐建立在家庭女性成员的痛苦之上”，立马被定义为拳师。（PS: 有学者以烟酒等男性特征消费品占家庭消费比重为切入点，探究住房产权署名与家庭地位，发了JDE。）

男权叙事还刺激着语言腐败。在B站看见过“气抖冷，男性什么时候才能站起来”的评论，抖机灵的人自发地对女权言论进行消解和重构。弹幕中的“劲夫警告”、“宁波真大”、“哄抬逼价”等话语，彰显着男拳的肆无忌惮。是的，话语即权力。

时常觉得世界是个巨大的烂尾楼，一方面我们创造了令人惊叹的史诗，一方面，它又有着至黑至暗的罪恶。

<br/>

最后说一下平权问题，我的观点是：

矫枉必须过正；

平权对个体或家庭是有意义的，但在可预期的未来，倡导群体上的男女平权只能是镜花水月与空中楼阁。

<br/>

附B站的一个视频，完全赞同UP主及热门评论的观点：

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=288838926&bvid=BV1Qf4y1k7df&cid=287106336&p=1&high_quality=1&danmaku=0" allowfullscreen="allowfullscreen" width="100%" height="500" scrolling="no" frameborder="0" sandbox="allow-top-navigation allow-same-origin allow-forms allow-scripts"></iframe>

路温1900.《郑爽是女权先锋？张碧晨是舔狗？华晨宇是好爸爸？张恒是好爸爸？》. 2021-01-24.

https://www.bilibili.com/video/BV1Qf4y1k7df
